投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年12月9號
禮拜一早上八點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
在上禮拜五
美國股市標普五百指數是創下歷史新高價
那最近我們看到11月份的就業數據
基本上很大程度已經符合
市場針對明年金髮女孩
經濟
不管是軟著陸還是不著陸的想像空間
與此同時
美國的部分個股
像是最近Meta and Amazon
都陸續創下歷史新高價
也使得標浮牌指數
有進一步的買盤推升
回過頭來看
標普五百指數
今年漲幅已經快要接近三成了
而如果以全球MSCI指數來做觀察
今年漲幅也高達了兩成
就是23年24年
全球股市的平均漲幅
都已經來到兩成以上
那現在細節要探討的部分是
第一
風險資產的偏好可以推升到什麼地步
比特幣在上週五
已經飆到10萬美元以上
現在已經漲到10.14萬美元
那幾個關鍵呢
一個是過去我們提到
這一次的新任SEC主席
對於比特幣
是抱著的相對寬鬆這種態度
另外一個是
俄羅斯總統普丁
有意將虛擬貨幣
作為接下來央行的儲備資產的可能性
正在快速提升
所以風險資產的偏好
我們就必須從總體經濟的數據來看待
是否明年
已經完全沒有任何硬著陸的機會
而硬著陸跟軟著陸
其最大的區別在於
市場的就業疲憊到什麼程度
如果就業沒有想像中來的
疲憊
那景氣只是做一個相對自然的回檔
那就是一個標準的軟著陸
那如果就業壞到
必須要讓消費進入到急縮
這個時候硬著陸就不可避免
而我們從最新禮拜五
所公佈的非農就業數據
這一波值得留意的方向是
非農就業數據22.7萬
比市場預期的22萬來得高
但是失業率卻比預期值
和前值的4.1%還要來得高
那用什麼樣的角度來理解非農大好
但是失業率也往上走呢
到底整個勞動力市場的概況
在10月11月有沒有發生重要的變數
那我們回過頭來看
如果細看在11月份的就業數據
第一它是一個正常的均值回歸了
因為本來在10月份哦
當時我們看到非農就業數據
整個大幅縮窄
主要原因就來自於10月的颶風還罷工
那現在11月份恢復之後
就開始進入了集團
所以雖然呢
它比預期來的好
而且呢絕對金額絕對值也不錯
可是呢很大程度
它是來自於10月份之後
所產生的顯著反彈
尤其在9月10月的非農就業數據
這一次有緩步的上修
也就代表著
整個勞動力市場的狀況並不太差
好那問題來了
我們看到失業率的部分
這一次是連續兩個月上行到四點
245% 也就代表著
雖然就業市場非農就業數據
工作崗位還是有不斷多的人來做
可是呢我們看到
總失業人口卻也在緩步的上行
那如果我們從細節數據來做觀察
大家就可以發現
為什麼會有非農就業數據持續擴張
但是
失業率仍然在持續擴張的跡象了
比如說以這張圖表來看
這張圖表呢
是美國的勞動參與率
最近重新下彎到62.5
就代表著基本上整體美國的勞參率
並沒有回到疫情之前的水準
可是如果從美國私人的就業總數來看
目前已經遠遠超於2019年
在疫情之前的水準了
這件事情
基本就足以彰顯著
非農就業報告當中的兩大主體
家庭調查和企業調查所產生的不同
家庭調查哦
他統計的幾個方向
像是在失業率的部分
比如說呢
失業人口的性別
失業人口的種族
教育程度或者年齡
失業原因等等
提供對於失業率
或者就業市場狀況等等的估值
而企業調查呢
它主要是針對非農企業
進行新一波的總體數量
包含著就業人數等等哦
所以
代表著我們現在從家庭調查來細細考
細細的思考這個失業率
它是反映我們在進行家庭調查的同時
哎發現了
的確你打電話到人家家裡哦
的確還是很多人失業
可是你去問企業端
目前還是有龐大的總就業人口
而最大的區別是什麼
就是因為美國的勞動力市場
不能把它當做一個定量市場來分析
必須把外部的供給
作為一個非常重要的參考要點
也就是我們講的非法移民的問題
非法移民過去幾年不斷的進來
當然會讓非農就業數據
因為非農是統計就業崗位嗎
非農就業數據的攀升
那是一個必然的走向
但是對於美國本土的國民
他是否有更多
的就業機會
那就不一定
為什麼
因為美國現在是服務業大缺工
他缺的是廉價的工
所以從11月份非農就業數據增長規模
從各大部門來做觀察
會發現
大部分還是集中在一些醫療保健
社會援助
或者一些休閒飯店或者政府部門
這是我們看到比較明顯的趨向
尤其這一播
隨著市場的缺供仍然存在
整體而言
非農私人部門的實薪的增速
從各行業的變化還是看得蠻清楚
平均而言
非農薪資增速還是有4%
大家知道
市場的預期也不過就3.9
而且呢
美國目前的CPI PCE陸續要跌破3%了
代表現在還是一個非常標準的時值
薪資翻正的區間
美國的購買力目前為止
仍然在持續擴大
這種狀況保持的越久
越有利於美國整體經濟的繁榮
也越能夠確保在2025年
美國沒有任何機會進入到硬著陸
所以現在我們針對明年的就業市場
就很難從這種內生變數來直接預判
從內生來看哦
明年根本不可能發生任何衰退
也是我們過去不斷強調的論調
那真正明年所引發的衰退問題
來自於第一
非法移民政策
它是否會造成勞動力市場的顯著繁榮
還是說非法移民的大規模驅除
反而有可能造成經濟的重挫呢
這個過去我們的利潤
很簡單哦
就我們認為明年的薪資很難下滑
是因為只是驅除人多人少的問題
那只要明年經濟沒什麼問題
驅除的人越多
本土薪資的漲幅就會來的更為
顯著而現在在非法移民
占比行業最高的十個行業當中
第一個就是建築業
有很多美國的工人大概占了一成三
都是屬於非法移民
那其他無證非法移民
占勞動力人口的比重
農業的部分也占了12.7% %
酒店業7.1%
綜合服務是6.5%
運輸倉儲5.5%
製造業5.4%
採礦業3.6%
所以人口比例實際是非常高的
如果我們根據Zerohage所統計的數據
在過去從20年以來的時間
整體非法移民的就業貢獻呢
大概增長了300萬個
可是呢
美國本土的功能卻是喪失了140萬個
所以大家從數據上其實看得很清楚
為什麼有這麼明顯的體感
經濟溫度的落差
你從美國資本家的角度而言
現在的勞工真廉價
美國通膨已經這麼高了
我居然還可以找到薪資這麼低的員工
對於企業的利潤有進一步擴大的空間
好可是對於美國本土來說
我的工作都被你們這些人給搶走了
重點是你們這些人搶走之後
還壓低了整體薪資
所以
我們看到從海外出身的工作者
目前從今年以來不斷的在提升
但是在本土出身的工作者
卻在持續的下行當中
所以他基本上就彰顯著
美國整體經濟
明年沒有大變化的情況底下
隨著非法移民的驅除
有望讓薪資漲幅更進一步的拉抬
也就是明年的通膨問題
並不來自於供給端
明年的通膨問題很明顯
好來自於薪資的大漲
那薪資大漲算是需求形通膨了
你薪資大漲
只要你薪資漲
得過物價
那有什麼問題嗎
所以這個是我們的論調
但是呢我們也要清楚
這麼多非法移民
如果到一定規模
大量去除以後
美國一個人其實就是一種生產力嘛
必定會造成部分生產力的衝擊
我們根據美國移民諮詢會最新的調查
如果明年呢
就按照川普原本預期的
驅除非法移民的計畫
目前的成本為何
如果是一次性的全面行動
就是把國民兵什麼全部派上來
總成本高達3,150億美元
這個金額非常多
包括逮捕的錢可能要撥890億
拘留要撥1,680億
法律處理要撥340億
遣返要240億
總計大概是3,000多億
那如果是逐年驅除
就分個10年11年來做驅除
每年就驅除個100萬人
因為美國非法移民有1,100萬嘛
假設分11年驅除的話
總成本呢
是一兆美元更高
每年的法律處理成本是21億
每年遣返成本是126億
每年平均成本是660億
所以我們都清楚知道
雖然遣返非法移民
他會增長本土薪資
但他還是會造成部分的生產力減少
第一是大量的行政費用
驅除也要很多錢
驅除所花的錢
不不
比我們過去所看到什麼事情都不做
讓美國的生產力自己發展
還要來的更為有效
那第二件事情
是
美國移民委員會最新所統計的數據哦
如果進行全面驅除
也就是你在一年內
可以把8成人口以上進行驅除的話
可能會直接導致美國的GDP
衰減4.2-6.8%
而且呢其中像加州
德州佛羅裡
達現在大概占總體非法移民有47%
這些州
也有可能導致生產力週期的衰退哦
所以如果從漸進式來看
那就是
美國政府還是要花大筆的行政成本哦
但如果是從短時間的大量去除哦
那一樣會對於美國經濟造成衝擊
所以他算是兩面刃
好就說我們都很清楚
最好的折中方法
就是象徵性的
在第一年第2年適度的驅除
總體而言
長期非法移民人口流入下滑
也能夠適度的取代過去我們講到
直接進行驅除的衝擊
所以也必須承認
這麼高強度的非法移民
當然對於薪資有拉抬
可是呢
企業不一定撐得住這麼快速的薪資
本土的拉升
這個投資朋友做一些思考
這就是你放了4年人進來
你可能要花10年的時間
才能夠慢慢去除光芒
所以
我們也不能說什麼明年就經濟大好
都有這想法
但你也不能說明年經濟會大壞
只認為
明年就是標準的軟著陸或者不著陸
日子還勉強過得過得去
跟非農就業情況一樣
失業率上升
就代表體感溫度其實就不好嘛
可是非農就業崗位還在增加
這說明其實總體而言
經濟仍然在發展
只是所得分配的問題
前天
我才看到李天豪老師在臉書發的文
他說大賣場客滿
其實並不叫做經濟很好
那是生活必需品
基本消費嘛
沃爾瑪好
好像也不能說經濟多好
非農大好
只能說大家去找很多份工作來做兼職
因為非農統計的是就業崗位
他不看個人
但失業率只看個人
他不是看這份工作失業了沒有
他是看你個人找不找到工作
所以哦
大賣場客滿不代表經濟很好
那是生活必需品
大家都要搶便宜貨
哪天你看到書店被買空了
這個才叫做經濟好
其實這就一
這就是一種體感的經濟溫度
哎過去我們也曾經提過
在芝加哥大學
美國的經濟學家
他曾經提出過一個觀點
他說社會經濟情況改變
尤其當底層的經濟
發生顯著惡化的時候
就會導致越來越多的人
會進入到特殊色情行業
以美國色情行業為例
由在1933年到1942年的美國男性當中
20%
都是跟妓女發生他們的第一次性關係
現在是不到5%
那為什麼呢
並不是因為美國政府每天掃黃打黑
而是因為
美國經濟在二戰之後開始復甦
進入到高增長階段以後
這個時候
正規的就業崗位就不斷的增加
那你進入到特殊行業的人口
當然就會減少了
也會讓犯罪率快速的下滑哦
所以哦
哪一天你看到日本AV女優越來越少了
就代表著日本經濟真的起來了
她不需要做這樣的工作
她一樣能夠創造高額的產值哦
這就是我們講的
一種實體的經濟的體感溫度哦
你看館長的直播人數越多
就代表著有一部分人認為
經濟可能越來越不太好嘛
要有一種批評的聲浪哎
你看財經的直播節目越來越高
就代表經濟越好
那有時候你看到哎
怎麼兩邊直播人數都越來越高
那你就知道
這就是一個分化的時代嘛
這就是我們講的生活的
體感的經濟溫度
好您看皓哥的直播人數越來越高
那代表什麼
大家越愛黃段子
不是
越愛早起嘛
這說明臺灣人越來越早起了
因為早上直播節目並不多嘛
那也有一種邏輯是我們是週期節目了
週期投資嘛
所以通常看我們節目多
都大跌的時候
看有沒有機會有一些佈建的可能性
好剛才講到的就是明年的風險呢
是川普如果把政策實施到底
對於GDP肯定會有所傷害
但是從現在緩步的非法移民的驅除
加上目前強勁的就業市場
明年呢不能說經濟大好
但是不溫不火
軟著陸的一年是可以預見的
這也是我們講的整個25年的獲利情形
其實在今年下半年已經提前湧現了
而現在我們細節看討的事情是
那剛才講的工資的通膨
如果再搭配一個供給型的通膨
那就會失控了
明年供給形通膨到底大不大呢
我們回過頭來看
在本週末
大家最為關注的事情就是
敘利亞的反抗軍
在本週末已經控制了首都大馬士革
俄羅斯的外交部
宣稱說
敘利亞總統阿塞德已經離開敘國
目前下落不明
但是呢現在看起來
整個中東的局勢又開始緊張起來了
那我們要看一下油價的反應呢
因為最近油價其實跌的非常重
原油期貨價格
在上週五
已經跌到了三周以來的最低水準
如果細看布蘭特原油價格
目前已經跌到71塊了
好跟今年
8月末差不多的一個價格哦
希特洲原油價格更低
只有67塊
其實原油價格在今年下半年
都陸續創下了兩年多以來的新低
那這樣的一個效果
基本就是佐證著整體通膨的下行
現在就只能靠服務型通膨撐著
目前並沒有能源資產價格失控
所引起的通膨問題
那加上
OPEC現在有點快撐不住了
我們都很清楚
OPEC在過去兩年
基本上都採取自願減產計畫
目的就是為了要維持原油價格的高檔
哦但是隨著原油價格不斷的下跌
而且明年
川普就會進行
美國本土大量頁岩油的開採
甚至跟歐洲會有進一步的合作
這樣的一個效果
就讓是否要保持
在過去所執行的減產計畫
持續到明年
我們看得很清楚
OPEC其實從24年
應該講23年到24年
減產幅度稍微縮小以後
到目前為止
其實都沒有回到2019年的
當時的水準呢
所以其實這幾年
原油已經生產非常非常少了
就代表全球在能源轉型層面
還是達到了一定的效果
沒有這麼依賴原油了
可是問題在於
現在的原油價格卻不斷的下滑
那除非中東局勢緊張
所造成的油價上行
否則呢明年基本上
對於能源資產
還是有利於通膨的持續下行呢
加上最近我們看到在昨天
川普 澤連斯基
還有馬克宏都在巴黎
要針對烏克蘭問題舉行會談
如果從舉行會談所釋出的照片
看起來大家心情不是很好
這個澤連斯基在苦笑
馬克宏有點不
知所措川普呢
也蠻臭的
可能討論沒什麼進展
好但我們講過嗎
當時說川普如果當選呢
他的表態是
馬上
要針對烏克蘭戰爭如何結束的問題
那當川當時川普的宣稱是在上任前呢
和平就會到來
但他對於普丁
或者對於烏克蘭的態度
是不是能夠真的在今年明年上半年
就能夠成功的解決這場烏俄戰事
要瞭解烏克蘭
這次很明顯是俄國入侵烏克蘭嘛
大部分的戰事都在烏克蘭本土上進行
所以如果要中戰
要止戰其實只要俄國撤兵就可以了
戰事就可以停止了
但是撤軍到底符不符合普丁的利益
你繼續打下去
有
就會考驗美國支持澤連斯基的程度
會不會比較好呢
那我們也很清楚
在過去一段時間
普丁任期 打了很多仗
各大戰事
似乎普丁不會因為戰事交錯
而受到自己權威的重大影響
好所以如果普丁接受川普的挑釁呢
也不可
不太可能是因為影響到國內的問題
而決定接受挑釁呢
一定是出於其他的原因
好所以這件事情是比較棘手的
至少我們從最近的軍工股看得出來
這個歐洲
正在向全球的軍火商進行大量下單
就代表著美方撤出軍事援助
是一個必然的現象
但不代表戰爭就會如此而終結
但如果終結的話
那對於能源資產
無疑又是一個重大的打擊
簡單來說
大摩目前的看法是
認為隨著非農就業數據的穩定
可是失業率上升了
就代表著勞
動力市場雖然不錯
但是沒有想像中來的好
聯準會的降息步調仍然會持續
目前針對12月份的降息機率
仍然高達了7成五以上
所以大摩的看法是
第一賣出美元的時間
仍然是12月份的主基調
第一個是很明顯剛才提到的
現在針對聯總會在勞動力市場的論調
還是往降息的方向走
第二呢是12月份
過往會有慣性的美元走貶模式
基本上也就是全球的慶祝行情了
10月份由於市場顯著的出貨帶動
導致短期內大家的避險情緒
針對美元的持有沒這麼強
使得全球股市陸續在12月份
持續的衝高
再來就是屬於貨幣政策的分歧了
雖然現在聯準會哦我們都很清楚
好像降息步調不如歐元區
不如其他央行
可是它整體方向
其實一直以來都沒有大幅改變過
這也是值得大家思考的幾個留意方向
而就代表著12月份看起來
這些投行還是蠻看好接下來的行情的
從四大指數來看
道瓊指數上漲159點
0.81% 收在19,859點
標普上漲
不好意思
剛剛講錯
剛才講的是納斯達克指數
道瓊下跌123點
0.28% 收在44,642點
標普上漲15.16點
0.81% 收在19,800
哎 不好意思
這是這是納斯達克一直一直念錯
標普上漲15點
0.25% 收在 6,090點
納指是上漲159點
0.81% 收在19,859點
費半上漲34點
0.69% 收在5,061點
其實從四大指數看起來真的還不錯
標普創高
納指創高
道鐘斯受到資金的排擠
稍微再高檔震盪那費半
雖然基期比較低
可是下方買盤看起來也蠻顯著的
從QQQ跟SPY
當前資產價格的比值來做觀察
會發現市場的資金
又開始有回到大型權值股的跡象了
我們舉例來說
像臉書梅塔
臉書梅塔在週五是走升的2.4%
每股收在623塊
這一次美國的法院
最高法院
已經駁回了TikTok不賣就近的法案
維信理論也就代表著
現在季節跳動
TikTok沒辦法在明年年初出售TikTok的話
那接下來就會要求蘋果
或者Google等應用商店
以網路託管的方式停止資源TikTok
那直接就導致年收價格有顯著的衝高
再就特斯拉
特斯拉已經漲到最近3年來的新高
沒有人想到
特斯拉最後的走神是靠一個川普搞得
很難想像
大家都是覺得是有什麼樣的願景
所導致的價格攀升
但當時Optimus或者我們看到最新的Robot
robotaxi推出來的時候
股價上漲有限
反而是川普一當選以後
市場的政治想像空間來的更大
另外一檔跌的比較重就是Intel
Intel股價今年走勢已經算很糟糕了
結果CEO走之後
股價也沒有因此而上漲
下跌更快了
已經跌回到8月初的水準了
好這個其實壓力都還算是蠻大的哦
回過頭來看
今年其實各大資產價格的變化
表現仍然不錯
比特幣漲了136%
美國成長股漲了3成6
納斯達克100指數漲了兩成9
黃金漲了兩成7
小型股漲了兩成
其他我們看到像這
reits可轉債特別股的部分
漲幅大概在10-15%左右
其他像是債券部門
新興市場債
或者我們看到歐亞債
投資等級債短期
國庫券
整體漲幅大概在3%在9%之間
那今年收跌的還是兩大資產
一個就是DBC大宗資產
油價跌很重
被拖累了
另外一個就是TLT長天期國債
不過今年看起來
現在只跌幅只有1%了
還是蠻有機會在今年年底以前
看到今年所有資產的正報酬了
所以你會發現
這個今年
其實光是體驗這種市場的波動
你能夠完全不調節已經很困難了
今年情緒其實變動幅度還算是蠻大的
從年初到年會
從大家的原本的極度的不信任
到市場短期內的過度樂觀
到後來經歷過一波下殺以後
到現在為止
市場的情緒又重新變成半信半疑
市場價量能遠遠比五六月
6月7月還要來的低嘛
所以很多人呢
手上完全沒有部位從零開始投資
沒有持有任何的股票
現在來看
他就很難真正學到市場上的本質
我們過去常常跟投資朋友聊
說哎
如果你現在資金什麼都沒有
那你會覺得說哎
下一次景氣循環
我們再來做決定
還是說可以投個一點點呢
那我們的過去想法都是哦
如果
你是真的想要長期待在資本市場的話
想要瞭解一下市場波動
應該要先投一部分
會影響到你心理情緒
或者說
至少你每天會看一兩眼的這種部位
你投1,000塊
可能你根本無感哦
你可能要投個可投可投金額可能500萬
你可能要投到 5080萬
你才會真正有感哦
我開始波動了
為什麼這樣講
因為只有情緒的波動
才能夠揭示
你對於風險的真實的承受能力哦
每個人的風險承受度都不同
你的特質可能更加截然不同
最後會導致你在投資當中
面臨的真實恐慌
我舉例來說
今年投資以來
如果你沒有經歷過七八月的修正哦
然後你沒有經歷過那天的跌停板
然後你覺得你很聰明哎
我在8月5號當天
進行了絕對低點的買進
從此你就認為自己有非常勇敢
而且具備高風險的承受能力
這就是一種錯覺
因為你沒有體會過你的資產一天蒸發
10%的感覺
所以為什麼講說
有時候一定要有部分資金參與的
市場的波動是很重要的
因為只有這樣子
你才能夠平衡你的耐心跟行動力哦
這才是長期投資者的本質
就是長期投資者的本質
並不是說
我能夠成功的在燃燈邁進
並不是這麼簡單
而是可不可以不管怎麼資產的波動
你總有一股淡然的心態
可以留在市場當中
你如果經歷過
今年七八月份的適度的走疲
就算你要出清
你都會瞭解哦
什麼樣的情緒出清他會是比較好的
但很多人沒有經歷過
那最終你可能受到一次衝擊以後
最後還是會灰飛煙滅
最近我才開始
因為最近那個上禮拜四
我聽完那個周杰倫演唱會以後
這幾天
我都一直不斷的那個放他的原聲帶
一張一張專輯的聽
然後裡面不是有一首歌
是那個龍捲風嘛
周杰倫呢
把愛情呢比喻成龍捲風嘛
我就覺得特別貼切
為什麼
就因為很多人嘛
一輩子也沒見過龍捲風
所以
很多人對於整個資產價格的波動
他根本沒有見識過
什麼叫做真正的恐慌
那他在長期的投資道路上
其實就會遇到相當大的衝擊
但不管怎麼說了
這個資產價格的波動其實就是如此
那有些人的投資方向本來跟我們不同
那我們也是給大家做一個參考借鑒
其實如果我們從05年以來的表現
七大科技巨頭的獲利情況
跟整個標普500
其實早就已經拉得相當開
有些人是重倉個股的
但個股的波動度
遠遠又比整個指數還要來得大
是否要中倉
而是你自己的選擇
可是你會發現
你只要尺度放的夠長哦
就連選擇不同的指數
它的報酬都會差非常多
我們講的不只是陸港股的指數
跟美股指數當中的落差
我們講的是美國股市四大指數
長期以來的績效落差也相當大
就有些人呢
可能就單另一檔特斯拉
這有很多人是特斯拉粉嗎
有些人單另一檔輝達
但長期來看哦
我們投資哦
那講的都是退休的尺度
50年70年的
你要想想看
50年70年市值第一名的企業
會是輝達嗎
會是特斯拉嗎
其實我們都知道一定不是了
因為科技的週期
週期輪動就是如此
20年前市值最大的股票
一樣不是蘋果
一樣不是輝達嘛
20年後很大的機率也並不
是所以並不要單戀在一棵樹上
那以前人家說有一個女同事分手了嘛
一直傷心難過
旁邊閨蜜
就安慰她說
男人多的是
何必在一棵樹上吊死呢
她說這棵樹是最粗的一棵
所以很多人都單戀一棵樹
我覺得是沒有必要
單戀多棵樹
隨著市場的行情慢慢的增長就可以了
好最後一段時間
我們再看一下臺灣的通膨表現
剛才講的是
美國可能會經歷的通膨風險
那臺灣的問題
目前在11月份
這波年增幅其實蠻超出市場預期的
本來預估就一路降下行人了
市場按照主計處的預估
23年通膨2.49
今年2.18
明年就跌落到這個警戒線到1.93了
可是11月份突然年增幅又來到2.08%
再度突破了2%的通膨警戒線
那主計處的表示很明顯
因為颱風
10月份的颱風造成11月份的農產損失
所以導致蔬果價格位居高檔
那其實我們也清楚了
這個颱風天就沒什麼好怪罪的
可是問題在於哦
現在我們根據整體通膨的角度
來做進一步思考
會發現的確
現在的通膨如果是從
服務型通膨來看的話
仍然居高不下
雖然在11月份當中
總CPI像是教養娛樂啦
醫療保健啦還在下跌
可是租金價格到目前為止哦
仍然有顯著的買盤做支撐
11月的房租漲幅是2.66%
這個是28年以來的最高哦
所以雖然主計處的預估是
通膨就一路下行了
但通膨下行的原因很有可能是因為3C
電子能源
資產的價格大跌所拖累的
可是你的體感呢
不一定會跟著下滑
因為豬價格
尤其是房租價格
讓你非常驚人的速度上行
尤其我們都很清楚
這一波房市開始沉寂以後
房市的買盤收斂
那就是租屋市場的大好嗎
因為你你的租客不會去買房了
房東最害怕別人
每個人都可以買房
沒有租沒有人租他房子嗎
可是房租價格
幾乎是在所有資產價格層面呢
目前各項通膨當中上漲最快的
當然上漲最快
目前為止在11月份
還是一些蔬菜價格
苦瓜漲了6成五
這個蔥價大概漲了6成三
香蕉也長了5成6
大黃瓜5成3
小黃瓜長了5成酸
我怎麼看起來都是那種條狀物
好那很多了
像是那個空心菜啦
青江白菜
整體漲幅其實都還算蠻顯著的
不過這個不是跟去年比了
好這個算是從110年
也就是從2021年
作為基期所進行的顯著上漲
不過呢
其實這幾年我們看到整個蔬菜價格
的確相對於肉價
上漲幅度都算是蠻快的
這也很好理解
這個蔬菜價格
基本取決於颱風因數和臺灣的產量
可是肉價
我們都很清楚
這幾年臺灣進口肉越來越多
對價格其實越來越趨緩的
如果
我們以平均每戶各類消費的平均金額
來看消費8萬塊為例哦
支出消費8萬的話
大概2萬
一是食物類
11月份
大概增長了833塊
衣著類減少了4塊
居住類增加了418塊
交通減少了50塊
醫療保健增長了81塊
這樣娛樂月增長了133塊
雜項大概增長了249塊
好所以現在的好處就是
至少薪資開始上漲了
而這個根據臺灣的經常性薪資
其實在今年下半年呢
都有開始陸續翻正
但是連續3年年減以後開始翻正了
就代表著過去幾年
名目薪資是真的每年都在調升了
可是
因為過去兩三年通膨實在太快了
所以實質薪資其實一直反復的
到今年下半年通膨稍微受控以後
這個薪資漲幅已經開始慢慢的提升
所以基本上要這樣講
就說現在
從正常景氣週期來看哦
都應該要適度加薪
不需要景氣好 也該加薪
我舉例來說
最近我才看到這張圖片呢
是周杰倫在04年
當時他的無與倫比演唱會
現在搖滾曲的票價要6,800嗎
當時的搖滾曲票價只有1,200
當然了這本身是因為他夠受歡迎了
但你要瞭解這個通膨的上行幅度
這也不過這幾年前
這20年前嘛
20年前到現在 20年翻了6倍7倍嘛
這就是我們觀察到的
其實臺灣雖然呢
長期來看
整體通膨年增幅
相對於海外市場還在低有好
可是長期久了以後
由於海外市場的通膨
最終反應到薪資了
就會造成這種購買力的顯著區別
就美國人來臺灣就花的越來越開心
人家購買力真的上升的速度很快嘛
通膨上升速度很快
那臺灣到歐美地區
你就發現那個旅遊最後都綁手綁腳了
所以說實在的
作為老闆哦
差不多該加薪了
正常現在就該加
也不需要等到經濟好就
該加因為目前的通膨
在過去3年到4年仍然維持在高檔
如果過去兩三年都沒有調薪的
要麼就信仰產業
要麼就老闆真的很摳
好所以以前常常講嘛
這幾年我從畢業
一直到出來做自媒體
好幾年的時間呢
犯過很多錯
收穫也很多
那常常回母校演講
給年輕人一些建議
我都會說
當你對薪水感到不滿的時候
其實並不是對錢不滿足
而是對工作不滿足
加薪的確會帶來一些快感
但是很快還是會出現相同的不滿
所以人
應該要找出工作的幸福之處
透過工作來成長
才是真正的報酬
好那你聽到老闆講這種話
你差不多就可以換工作了
這個是老闆在面臨加薪的時候
最容易講的話
我也經歷過很多
所以剛才你們發現
這個大通膨時代
現代財政力量
其實
並不是取決於你到底持有多少現金
而是取決於你的貸款能力
貸款行為本身是免稅的
有錢人並不是在銀行大量的儲蓄金錢
有些人是持有大量的資產
然後像銀行抵押負債
隨著資產的升值
他就可以不斷的借更多的錢
這就是一種標準的抗通膨的方式
那雖然現在把錢放在銀行裡面
從美元定存來看
你好像勉強可以抗通膨了
但在臺灣可以抗嗎
這就是了解了
為什麼我們看到了
那麼明顯的超額儲蓄
從銀行存款大量的流往ETF
或者房地產市場
因為真的抗不了通膨嗎
好所以給投資朋友做一些借鑒和
方向
我們講的其實就是年增遞緩而已
就是通膨上行的速度變慢
不代表物價變便宜
物價沒有像過去兩年漲那麼快而已
這只是我們的論調
所以如何讓自己的資產保持增值
還是非常重要的
我們在本周會關注的幾項大事
第一是美國11月份的CPI和PPI
這也對於接下來聯準會的FOMC
會有重要影響
加上川普這一次針對NBC的受訪
已經明顯提到了好的選權
選後變變人了
而且他這一次
不會移除鮑爾的聯準會主席的位置
但他認為適度的表態
白宮針對聯準會預期的利率調降
是可接受的
而且他的做法
但他不會因為這件事情把鮑爾給換掉
再就是歐洲央行的利益決策會議
這次預估會降息一碼
歐洲央行總裁拉加德目前是表示
央行對於通膨的努力已經接近尾聲了
不過我們都很清楚
那是因為歐洲經濟很差
所以沒有通膨問題
最後就看一下OPEC的月報
來看一下
大家針對能源資產未來的看法了
我們今天聊很多了
從美國的非農就業數據
來聊到美國的經濟概況
順便聊聊看市場
針對美國股市的想像空間
以及美元的提振效果
可是最終回過頭來看
整個2025年呢
你也不能說他是經濟極好的一年
只能說是不差的一年了
也就是在景氣擴張到繁榮週期以後
最後我們講的牛市第三年
期待看看有沒有非理性繁榮的出現
可是最終回過頭
來看
就算說實在的經濟不需要衰退
股價也可以跌
2022年經濟也沒有發生深度衰退
他一樣做的庫存回檔
所以我們現在只是針對經濟尺度
來做一方面的預判
針對股市尺度
我們接下來一些細節的分析
也讓大家持續追蹤
我們游庭皓的財經皓角
如果喜歡我們節目 記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快